여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어 드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
연속확률변수에 대한 시간이 됐어요. 이제 보통은 교과서에서 여러분들이 이산확률변수를 배우고
이산확률분포를 배운 다음에 이항분포를 배우고 나서 그냥 보통 정규분포로 넘어가긴 하는데
그 사이에 작은 단원이 사실 하나가 숨어 있습니다. 어떤 내용인지 한번 볼까요?
연속확률변수에 대한 내용인데요. 사실은 지난 시간에 확률변수와 확률분포에 대한 개괄을 설명하면서
연속확률변수가 무엇인지 설명을 했었어요. 어떻게 생각하면 편하느냐면,
여러분들이 배우는 확률변수라는 세계 속에서 이산확률변수가 아닌 확률변수를 연속확률변수라고 생각하시면 돼요.
그렇게 크게 두 종류로 나누거든요. 그러면 이산확률변수는 어떤 변수였는지 생각해 보면,
그것이 아닌 것으로 생각하면 편하겠죠? 이산은 뭐였다? 따로 따로 떼어져 있었다.
그러한 확률변수를 일컬어서 이산확률변수라고 했는데, 연속확률변수는 따로 따로 떨어져 있지 않은 변수겠죠.
그러니까 어떤 것들이겠어요? 연속한 어떤 실수의 값을, 즉 구간을 가지고 확률변수로 가지는 그런 함수라고 생각하시면 돼요.
연속확률변수라는 것은 어떤 시행이 일어나는데 그 시행의 결과를 어떤 수에 대응을 시킬 때
그 대응되는 숫자 자체가 떨어져 있지 않고 연속한 수, 어떤 실수의 구간이 되겠다고 생각하실 수가 있습니다.
그래서 두 개로 따로 따로 떼어볼 거예요. 연속이면서 확률변수인 것.
그러면 확률변수가 무엇이었는지 잘 생각해 보셔야 되죠. 표본공간에다가 어디에 대응시킬 거예요?
실수에 대응시킬 거다. 그런데 그 실수가 연속한 실수로 대응되겠구나라고 이제 그림을 그리시면 돼요.
구체적으로 한번 살펴볼게요. 우선 여러분들이 확률변수와 확률분포에 대해서 저랑 같이 이전에 학습을 했었는데,
또 한 번 복습을 할게요. 용어가 좀 어렵거든요. 그래서 확률변수라는 개념부터 다시 떠올려 보겠습니다.
어떤 시행을 했어요. 시행의 결과를 모두 모아놓은 것을 표본공간이라고 한다고 했어요.
그러면 시행을 한 다음에 어떤 표본공간들이 쭉 있는데, 그 표본공간에 있는 각 원소들을
어떤 실수에다가 대응을 시키는 거예요. 그래서 여기는 실수에 대응시키는 함수를 의미하겠구나, 생각해 볼 수 있고요.
그러면 아직까지는 확률이 안 나왔어요. 그런데 확률분포라는 것에 이제 확률이 들어가기 시작합니다.
확률변수 이제 나왔어요. 그러면 그 확률변수가 가지는 값과 그 값들을 가질 확률들을 대응시킨 관계가
바로 확률분포입니다. 그래서 이제 여러분들이 확률분포에 이르러서야 확률을 구하실 수 있어요.
그래서 확률분포는 크게 종류를 2가지로 나눌 수 있습니다. 변수의 특성에 따라서 2가지로 나눌 수 있는데요.
첫 번째, 만약에 이 변수가 이산적이다. 따로 따로 떨어져 있다, 이산확률변수라고 한다면 이산확률분포라고 하고요.
연결되어 있다고 보시면 연속확률분포로 보시게 됩니다. 그러면 이제 우리가 다룰 내용이 연속확률분포일 것 같죠?
그러면 연속확률분포를 가지고 얘기를 하려면 연속확률변수에 대해서 알아야 돼요.
연속확률변수는 뭐냐면, 확률변수의 값이 어떤 범위에 속하는 모든 실수값을 가질 때의 확률변수래요.
즉 이렇게 따로 따로 떨어져 있어서 한 번, 두 번, 세 번. 이렇게 셀 수 없을 때의 확률변수를 의미합니다.
그러면 이제 여러분들이 도대체 그런 게 뭐가 있나 싶겠죠. 그래서 그 뒤에 이제 사례를 들 건데
우선 확률분포에서 여러분들이 이산확률분포에서 다뤘던 이산확률분포를 보여 주는 함수는
확률질량함수라고 배운다고 했었어요. 그런데 연속에서는 용어가 달라져서 그 부분부터 설명을 하고 갈게요.
이산확률분포에서 확률분포를 보여 주는 함수는 이산확률분포표이거나 확률질량함수였다.
확률질량함수를 표로 나타낸 것이 확률분포표였죠. 그래서 이것들의 각각의 값들은 다 뭐였냐면 확률이었어요.
그런데 이게 특이하게도 연속확률분포로 넘어오잖아요? 그러면 확률질량함수라고 안 부르고, 확률밀도함수라고 불러요.
좀 뭔가 느낌이 다르죠? 그리고 확률밀도함수는 확률분포표를 그릴 수가 없어요. 그래서 뭘 그리느냐면 그래프를 그립니다.
뭔가 느낌이 이산적인 경우에는 따로 따로 떨어져 있으니까 하나하나, 한 칸, 한 칸 올라갈 것 같은데,
뭔가 연속한다는 것은 이제 표를 딱딱 그릴 수가 없는 상황이니 얘는 뭔가 그래프로 유연하게 그리겠구나, 감이 오실 거예요.
그 감이 맞습니다. 그래서 예시를 통해서 이제 설명을 해 볼 건데요. 이제 어떤 예시를 통해서 설명을 할 거냐면
일단 확률밀도함수의 성질은 이렇게 크게 3가지가 있는데, 여러분들이 이것만 가지고는 뭔가 느낌이 잘 안 오실 거예요.
그런데 대부분의 교과서에서는 확률밀도함수라는 것은 이 3가지 성질을 가지고 있는 함수라고 정의를 그냥 딱 내리고 끝냅니다.
뭐예요? f(x)의, 밀도함수의 값이 항상 0 이상이래요. 주어진 구간 내에서. 그다음 두 번째는 뭐냐면,
이 밀도함수의 그래프가 있고요. 그것의 x축 및 그리고 x=α, x=β로 이루어진 부분의 넓이가 얼마래요?
1이래요. 그다음 세 번째, 어떤 확률을 구하려고 이 구간의 확률을 구하라고 했으면 이 구간에 해당하는 부분들 있죠.
x=a, x=b. 그다음에 밀도함수의 그래프와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하면 된대요.
질량함수와의 차이점이 보이네요. 질량함수에서는 우리가 값을 그냥 대입하면 확률이 바로 바로 나왔었죠.
그래서 확률질량함수의 값 자체가 확률이었는데, 얘는 계속해서 뭘 얘기하고 있어요? 확률을 구하려면 뭘 찾으래요?
넓이를 찾으라고 이야기를 하고 있어요. 그래서 넓이를 가지고 확률로 만든 것을 확률밀도함수라고 합니다.
그래서 이산과 연속의 가장 큰 차이점은 뭐냐면, 이산은 그냥 값을 대입하면 되는데, 연속에서는 뭘 구해야 돼요?
밀도함수에서의 넓이를 구하셔야 돼요. 그래서 말로 계속 설명하니까 이해가 잘 안 되실 테니
하나의 예시를 들어볼게요. 확률밀도함수라는 건 어떻게 나오는지 그다음에 설명할 건데, 일단 밀도함수가 있어요.
그래서 x축, y축이 이렇게 있어서 확률변수가 가질 수 있는 실수값들을 x축에다가 다 표현을 하고요.
그다음 y축에 쭉 있는 것들을 확률밀도함수의 값들을 쭉 쓸 거예요. 밀도함수가 어떻게 되어 있습니다, 이런 식으로.
그래서 확률밀도함수가 이렇게 있을 때 값이 있는 것부터 있는 것까지를 쭉 봤는데
이 전체 면적을 확률이니까, 전체 확률은 항상 얼마가 나와야 돼요? 1이 되게끔 만든 함수가 바로 뭐다?
확률밀도함수라는 거예요. 그런데 여러분들이 만약에 어떤 특정한 구간. 예를 들어서 1부터 3까지의 확률을 알고 싶어요.
그러면 우리가 여기에서 배웠던, 우리 지난 시간에 배웠던 부분에서는 뭐였느냐면
예를 들어서 이항분포다. 그러면 시행 횟수가 1번, 2번, 3번 일어날 확률을 각각 구해서 더하기만 하면 됐죠.
그런데 여기에서는 그게 아니라 어떻게 구한다고요? 1부터 3까지, x=1부터 x=3이 있어요. 어디인지 모르겠지만
x=3이 있어서 이 부분과 밀도함수 그래프와 x축으로 둘러싸인 이 분홍색 부분의 면적을 구하면
그때 이 값이 나온다는 얘기예요. 되게 신기하죠? 그리고 이게 왜 그래야 되는지 궁금하지 않으십니까?
여러분 중 대부분의 사람들은 아마 그냥 ‘그런가 보다. 그러네.’ 하고 받아들이고 넘어갔을 텐데요.
제가 좀 이 부분에 대해서 구체적으로 설명을 해 드릴게요. 예를 들면, 고등학교 50명 학생의 점심 식사 시간이 있어요.
여러분, 시간은 어떤 특징을 가지고 있죠? 연속하는 특징을 가지고 있습니다. 그래서 얘는 연속확률변수가 될 거예요.
우리가 시간을 보통 ‘선생님, 1분, 2분, 3분, 4분. 이렇게 끊어졌다고 볼 수 있지 않습니까?’ 하는데,
1분에서 2분으로 넘어갈 때 시간이 아예 없나요? 그 공간은 비어 있나요?
아니죠. 우리가 움직일 때 이렇게, 이렇게 움직이지 따다다닥 끊어져서 움직이지는 않잖아요.
그래서 시간이라는 것은 변수 특성이 연속적이라고 생각을 해 볼 수 있어요. 그러면 얘는 연속확률변수인 겁니다.
그래서 일단은 계급으로 제가 끊어놨어요. 어디에서 많이 봤죠. 중학교 때 도수분포표라는 걸 한번 그려보셨을 거예요.
그래서 여기 계급이 있고, 계급을 나눠 놨고요. 그거에 해당하는 도수가 있는데, 이제 상대도수를 구해 볼 거예요.
상대도수 뭐죠? 상대적인 도수다. 뭐에 비례해서? 전체 도수가 있는데, 그 전체 도수에서
얘네가 얼마를 차지하고 있는지 보여 주는 도수가 상대도수가 되겠습니다.
그러면 상대도수라는 건 전체부터 해당하는 도수니까 50분의5구나. 즉 10분의1이구나.
즉 0.1이라는 사실을 알 수 있어요. 여기 0.1. 그러면 여기는 50분의10이니까 아까 것의 2배가 됐죠?
0.2. 아까 것의 몇 배가 됐어요? 4배가 됐으니까 0.4. 아까 것의 3배가 됐으니까 0.3이 되겠죠.
그래서 상대도수의 합을 구해 보시면 1 나와요. 그러면 상대도수가 뭐죠? 확률인 것 같은 느낌이 들죠.
맞아요. 여러분들이 예전에 상대도수로 확률을 대체하는 경우가 있다고 했었는데, 그게 뭐였죠?
통계적 확률이었어요. 그래서 얘가 뭔가 확률을 대체할 것 같은데, 여기에다가 뭐로 나눌 거냐면
계급의 크기로 나눌 거예요. 그러면 계급의 크기는 도대체 뭘까요? 계급이 지금 5부터 10, 10부터 15, 15부터 20.
동간격으로 나눠져 있잖아요. 그 간격이 계급의 크기가 됩니다. 얼마일까요? 10에서 5 빼세요.
15에서 10 빼세요. 얼마인가요? 5네요. 계급의 크기가 5니까 상대도수 구한 것에다가 다시 5로 나눌 거예요.
그러면 얼마냐면 0.02. 얘는 이거의 2배니까 똑같이 0.04. 얘는 0.08. 얘는 0.06이 될 거예요.
그래서 이제 저는 뭘 할 거냐면, 지금 우리가 여기에서 구한 계급의 크기분의 상대도수를
여기에 있는 y값으로 하는 함수의 그래프를 그려볼 겁니다. 여기에서 x축은 그러면 뭐가 될까요?
시간이 될 거예요. 그래서 식사 시간이 지금 보면 0, 5, 10, 15, 20, 25 이렇게 나눠져 있으니까
여기에다가 이제 시간을 표시하고요. 한번 이 값들을 나타내 볼게요. 지금 보시면 5~10 사이는 0.02예요.
그래서 이거 한 칸당 0.02라고 이야기를 할게요. 그래서 이 부분이 0.02. 여기는 0.04. 0.06, 0.08이라고 하겠습니다.
그러면 5~10 사이에서는 0.02만큼 갔으니까 얘가 여기까지 가겠네. 그다음 10~15예요. 10~15면 0.04예요.
아까 갔던 것보다 2배만큼 더 가면 되니까 위로 2칸 더 올라가면 되겠죠. 그다음 뭐예요? 15부터 20이에요.
그러면 0.08이네요. 그러면 아까 갔던 것의 또 2배만큼 더 가면 되니까 이만큼 올라오면 되겠죠.
그다음에 20~25까지는 0.06이니까 이만큼 올라가면 되겠죠. 한 칸당 지금 0.02니까 0.02, 0.04, 0.06잖아요.
그러면 보세요. 제가 나타낸 식에서 여기 그냥 가운데 점만 잡아 가지고요. 쭉 한번 연결을 해 볼게요.
이렇게 연결을 하면 이 함수가 결과적으로는 확률밀도함수에 가까워집니다.
계급을 작게, 작게, 작게 만들어 가지고 이 선을 동그랗게 연결하면 이것이 확률밀도함수가 돼요. 보실래요?
그냥 얘만 가지고 이제 개괄적으로 따져 봤을 때 지금 제가 이 부분의 면적을 한번 구해 볼게요.
그러면 직사각형 4개를 더하는 꼴인데, 여기 5죠. 5에다가 0.02 곱할 거죠. 그러면 이 부분의 넓이는 0.1이 나올 거예요.
이다음에 여기 5죠. 5에다가 0.04 곱할 거죠. 그러면 얼마 나와요? 0.2 나와요. 결과적으로 이만큼의 가로 길이가 뭐가 되느냐면,
여러분 이 직사각형의 넓이를 구할 때 가로×세로를 구하잖아요. 가로는 뭐예요? 계급의 크기예요. 세로는 뭐였어요?
지금 제가 아까 써놨었죠? 계급의 크기분의 상대도수예요. 계급의 크기분의 상대도수구나.
그러면 결과적으로 두 개를 곱하면 뭐가 나오겠어요? 상대도수가 나오네. 상대도수가 뭘 의미한다고 했어요?
확률을 의미한다고 했잖아요. 그래서 결과적으로는 넓이가 뭘 얘기한다? 확률을 얘기하는 함수가 돼 버립니다.
넓이가 확률을 얘기한다. 그래서 결과적으로는 이거 하나, 하나, 하나당 전부 다 상대도수가 나올 거고요.
상대도수 지금 총합 구해 보세요. 얼마 나와요? 1 나와요. 이거 전체 넓이 얼마 나올 거라고요?
1 나올 거라고요. 그래서 확률밀도함수라는 게 어떻게 나온 건지를 여러분이 되게 궁금해 하실 텐데
결과적으로는 이러한 값들을 다 모아놓아 가지고 어떤 함수식이 만들어졌는데,
그 함수식과 x축 사이에 둘러싸인 부분의 넓이가 얼마가 되는 함수다? 1이 되는 함수라고 생각하시면 돼요.
즉, 확률을 뭐로 바꿔 놓은 거예요? 넓이로 바꿔 놓은 거예요. 그래서 넓이를 통해서 확률을 구하는 함수가 바로 확률밀도함수가 됩니다.
그래서 이렇게 계급의 크기로 나눴던 이유는 뭐다? 얘네들을 결과적으로 넓이를 뭐로 만들어 주려고?
확률로 만들어 주려고 이렇게 한 것이라고 생각을 하시면 되겠습니다. 그래서 이런 식으로 우리가 뭘 찾아낼 거예요?
이렇게 확률밀도함수를 찾아낼 거예요. 그래서 이제 이 확률밀도함수에 대한 설명을 하자면 첫 번째로 어떤 게 있었어요?
f(x)가 항상 0 이상의 값을 가져야 돼. 그다음에 두 번째, 전체 넓이가 얼마 나와야 돼요?
전체 넓이, 전체 확률이죠. 전체 확률이니까 얼마가 나와야 된다? 1 나와야 된다.
세 번째, 만약에 여러분들이 a부터 b까지 확률을 보고 싶다. 그러면 얘는 뭘 찾아야 돼요?
a부터 b까지가 있어서 그 부분에 대한 면적을 보셔야 돼요. 즉 얘는 뭐다? x=a, x=b,
그다음에 x축, 그다음 마지막 y=f(x) 밀도함수로 둘러싸인 부분의 넓이가 됩니다. 둘러싸인 부분의 넓이.
그래서 앞에서 설명했던 3가지를 이 그림의 사례를 통해서 제가 보여 드리려고 예시 하나를 가지고 와서 설명을 해 드렸어요.
그래서 밀도함수는 어떤 특징이 있구나? 넓이로써 확률을 구하는구나, 생각을 하시면 돼요.
그러면 이제 확률질량함수와의 차이점을 한번 생각해 볼게요. 여러분들한테 확률밀도함수라고 했는데,
결과적으로 밀도를 얘기하는 부분은 이 부분이죠. 계급의 크기분의 상대도수.
이 부분이 우리가 확률밀도함수를 추론할 때 써먹는 거라고 했잖아요. 그러면 여러분, 밀도라는 개념은 뭐죠?
과학에서 부피분의 질량이에요. 어떤 느낌으로 가져가시면 되느냐면, 부피가 결국 계급의 크기에 대응이 되는 거고.
상대도수라는 게 그냥 값이 확률이잖아요. 값이 확률인 경우를 일컬어서 우리가 뭐라고 했었죠?
확률질량함수라고 했었죠. 그래서 여기에서 이름이 비롯됐다는 사실을 알 수 있어요. 그래서 확률밀도함수가 나왔다?
그러면 밀도다. 그러면 그냥 이산적으로 값을 구하면 되는 것이 아니라 뭘 구해 줘야 된다?
넓이를 구해 줘야 된다고 생각을 하시면 되겠습니다. 그래서 확률질량함수와의 가장 큰 차이점, 뭐다?
값 자체가 확률이 안 된다. 뭐가 된다? 확률을 구하기 위해서는 넓이를 구해야 된다. 이 부분을 꼭 기억해 주셨으면 좋겠어요.
그 2개가 가장 큰 차이점입니다. 다시 한 번 요약해 볼게요. 연속확률분포를 나타낸 함수가 바로 확률밀도함수예요.
이와 상반되는 개념, 확률질량함수죠. 질량함수는 어디에서 다룬다? 이산확률분포에서 다룬다.
그런데 연속에서는 확률밀도함수를 다루는데, 다음 세 조건을 만족시켜요. 처음에 얼마?
f(x)의 값은 전부 다 0 이상. 그리고 정의되어 있는 구간까지의 넓이를 찾으면 반드시 얼마가 나와야 돼요?
1이다. 이 얘기는 무슨 뜻이에요? 전체 확률이 1이라는 뜻이에요, 결과적으로.
그러면 어떤 특정한 사건에 대한 확률을 물어봤어요. 그래서 a부터 b까지의 확률을 물어봤다. 그러면 넓이를 찾아 주셔야 돼요.
어디? x축하고 y=f(x)의 그래프랑 x=a, x=b로 둘러싸인 부분의 넓이를 찾아 주어야 그 넓이가 뭐가 된다?
확률이 된다는 이야기입니다. 이거 되게 중요한 내용이니까 꼭 기억해 주세요. 예제 1번을 통해서 제가 한번 설명을 해 드릴게요.
10분 간격으로 도착하는 버스가 있대요. 그런데 그걸 기다리는 시행에서 기다린 시간을 확률변수 X라고 한대요.
시간, 확률변수. 연속일까요, 이산일까요? 연속이죠, 시간이니까. 그럴 때 다음을 구하라고 해서 확률밀도함수를 찾으라고 합니다.
그러면 일단 제가 이 문제를 해결할 때 가정을 하나 할게요. 어떤 사람이 정거장에 가 가지고 버스를 기다리는데,
그냥 버스가 오는 경우는 그냥 다 균일하게 온다고 생각을 해 볼게요. 그러면 이 사람은 확률변수로 가질 수 있는 값이
일단 어디부터 어디까지 있을까요? 안 기다릴 수도 있겠죠. 가자마자 버스가 오는 경우도 있을 테니까.
그리고 최대 몇 분까지 기다리겠어요? 버스가 10분마다 오니까? 10분까지 기다릴 수 있겠죠.
그래서 확률변수의 값이 0부터 10 사이의 값일 거예요. 촘촘하게 실수 전체.
그러면 얘는 0부터 10까지만 확률밀도함수가 그려지겠구나 해서 0부터 10까지만 그래프가 그려진다고 생각하시면 돼요.
이게 기다린 시간. 그럴 때 이제 y의 값, 발생 빈도를 보셔야 되는데 어쨌건 얘가 이 버스가 임의로 온다고 생각을 하면
그냥 균일하게 올 거라고요. 그냥 균일하게 쭉, 상수함수. 그런데 이 값은 지금 현재 몰라요. 모르는데,
우리가 전체 확률을 뭐로 맞춰 주겠다고요? 1로 맞춰 주겠다고요. 그래서 이 값을 모르니까 미지수 k라고 둘 거고요.
전체 확률은 1로 맞춰 줘야 되는데, 확률은 여기에서 뭐가 된다? 넓이가 된다. 그러니까 이 부분의 넓이가 얼마가 되게끔?
1이 되게끔 맞춰 주셔야 됩니다. 그러면 10k가 얼마가 나와야 돼요? 1 나와야 되죠. k의 값은 얼마 나와야 되죠?
10분의1 나와야 되겠죠. 그래서 k의 값이 10분의1이 됩니다. 그래서 확률밀도함수를 구하라고 했어요.
그러면 여러분들은 이렇게 쓰시면 돼요. 여기에서 확률밀도함수는 얼마겠구나? 상수함수인데, 상수함수 얼마?
10분의1이구나. x가 가질 수 있는 범주는 얼마부터 얼마까지? 0에서 10 사이. 끝났어요. 확률밀도함수 구했습니다.
그다음에 두 번째, 얼마를 구하래요? 두 번째로 구하라고 한 건 얘가 기다리는 게,
안 기다리는 것 혹은 4분 이내로 기다리는 걸 물어봤어요. 그러면 생각해 보세요. 0과 4 사이의 뭘 찾으면 돼요?
넓이. 그래서 얘는 뭐랑 똑같다고요? x=0, x=4. 그리고 y=f(x) 그다음에 x축 사이로 둘러싸인 부분의 넓이가 확률이라고요.
그러면 찾기 쉽죠. 가로 얼마? 4. 세로 얼마? 10분의1. 그래서 얘는 4×10분의1=5분의2라는 사실을 알 수가 있어요.
그래서 연속확률변수에서는 확률을 뭐로 구한다? 넓이로 구한다는 걸 꼭 기억해 주시면 되겠습니다.
그런데 갑자기 뜬금없이 얘를 찾으라고 합니다. 딱 5분일 때. 그러면 생각해 보세요, 여러분.
딱 5분일 때는 딱 여기 5에서 멈춰 있는 거잖아요. 5. 면적이 만들어져요?
안 만들어지죠. 확률 얼마겠어요? 0일 겁니다. 그래서 확률밀도함수에서는 이렇게 어떤 특정한 지점,
딱 그 한 점에서의 확률을 물어볼 수가 없어요. 항상 얼마가 나오기 때문에? 0이 나옵니다.
왜냐하면 계급의 크기를 점점 작게 해 가지고 그냥 그 값 자체에서의 확률은 다 0으로 가게 되어 있거든요.
그래서 여러분들이 연속확률변수에서는 구간에 대한 확률을 물어봤을 때 넓이를 찾으면 되는데,
어떤 한 점에서의 확률은 무조건 다 뭐로 생각하는구나? 0으로 생각하는구나, 생각을 꼭 해 주셔야 됩니다.
그런데 시험에는 그렇게까지 나오지는 않을 거예요. 그래도 기본적인 내용이니까 알아두시면 돼서,
지금 보면 얘는 등호가 들어가든 안 들어가든 답은 5분의2예요. 왜죠? 점에서의 확률이 없기 때문입니다.
그런 부분들까지 알아두시면 여러분들이 나중에 대학교 가서도 통계 부분에서 헷갈리지 않고 문제를 쉽게 해결하실 수가 있을 거예요.
그다음 내용 한번 볼게요. 예제 2번입니다. 확률변수 X의 확률밀도함수가 0 이상 4 이하의 확률변수를 가지는 값에서
직선으로 나타난대요. 그럴 때 다음을 구하라고 되어 있어요. a의 값부터 구하라고 하네요.
이런 상수를 찾기 위해서 여러분들이 이용해야 되는 성질은 뭐냐면, 전체 넓이가 얼마다?
1이라는 것. 이것만 활용하시면 상수값을 구하실 수 있어요. 그러면 같이 가볼까요?
확률변수 X의 확률밀도함수가 지금 현재 어떻게 생겼는지 알아야 풀 수 있으니까. 일단은 저 변수가 0부터 4까지를 가지네요.
그래서 0부터 4까지 표시해 줍시다. 이게 X축. 그러고 나서 이제 봐야 되는데, 얘가 지금 현재 기울기가 a인 직선이에요.
그런데 저 a가 0이 될 수가 없는 게, 0이 되는 순간 넓이가 생겨요, 안 생겨요? 안 생겨요.
그러니까 뭔가 a는 양수이거나 음수일 것 같은데 a가 양수면 그래프가 이렇게 그려질 거고요.
a가 음수면 이렇게 그려질 텐데, 확률밀도함수는 반드시 얼마 이상? 0 이상이어야 돼요.
그러니까 기울기가 양수로서 정의가 되겠죠. 그래서 저 밀도함수는 이렇게 생겼을 거예요.
그래서 이게 y=ax. 이게 밀도함수식이죠, 지금. 그래서 얘는 0부터 4까지, 이 부분의 전체 넓이가 얼마가 나와야 돼요?
1 나와야 돼요. 왜? 넓이가 확률이니까, 전체 확률은 얼마가 나와야 되니까? 1 나와야 되니까 이 부분의 넓이가 얼마가 나와야 돼?
1이 나와야 되겠구나를 이용하시면 될 겁니다. 그러면 삼각형 넓이네요. 4 대입하면 y값 얼마예요?
4a죠. 그래서 여기가 4a일 거구나. 그러면 전체 넓이는 4×4a×2분의1. 이게 얼마가 되어야 해요?
1 되어야 하죠. 그래서 16a에다가 2분의1을 곱했으니까 8a=1이 될 거고요. a의 값은 8분의1이 될 겁니다.
그래서 a의 값을 구했어요. 그래서 첫 번째 문제는 해결을 했고요. 그다음 두 번째, 0 이상 2 이하일 확률을 구하래요.
어떻게 찾아야 된다고요? 이산에서는 대입해서 구하시면 되는데, 여기에서는 절대 대입하시면 안 돼요. 뭐로 찾아야 돼요?
넓이. 그래서 넓이로 찾을 건데, 얘는 0부터 2까지만 본다고 했으니까 x=0, x=2. 여기까지 본다고요.
그러면 얘랑 밀도함수랑 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이. 여기 이 분홍색 삼각형의 넓이를 찾아 주시면 되겠습니다.
그러면 얘는 가로의 길이가 얼마냐. 2네요. 세로의 길이는 밀도함수의 결국 값이 되겠죠. 2 대입하면 여기가 현재 2a가 될 거예요.
그래서 높이가 2a가 되고요. 그다음에 삼각형 넓이니까 2분의1을 해 줘야 되니까 얘는 계산하면 2a인데
a의 값은 (1)번에서 구했어요. 8분의1이죠? 그래서 정답은 4분의1이 되겠습니다. 그래서 4분의1이 될 거고요.
그다음 세 번째, 특정한 점에서의 확률. 연속확률변수에서는 특정한 점에서의 확률이 나올 수 있다고 했어요, 없다고 했어요?
없어요. 연속되어 있는 확률변수의 특성에 대해서 알아보는 거잖아요. 이거 지금 이산적으로 만들어 놓은 거니까 얼마다?
0일 거라고 해서 0이라고 구하시면 되겠습니다. 그래서 넓이를 본다. 구간에서의 넓이를 보겠다고 생각을 하시면 돼요.
그래서 만약에 여러분들이 이 강의를 들을 때 ‘나는 미적분을 배운 학생이다.’라고 생각하시면
결과적으로는 정적분, 곡선과 x축 사이의 넓이가 뭐가 되는구나? 확률이 된다고 생각해서 정적분으로 구하시면 되는데,
아마 교육과정 때문에 여러분들한테 곡선으로 주거나 하지는 않을 거예요. 왜냐하면 적분을 안 배우고 확통을 배운 학생들도 있기 때문에.
그래서 여러분들이 알고 있는 넓이를 구하는 문제들로 나올 텐데, 뭐냐? 삼각형, 사각형, 사다리꼴. 이런 모양들로 나올 거예요.
같이 한번 보시죠. 예제 3번이에요. 연속확률변수 X의 확률밀도함수라고 해서 식이 이렇게 2개로 구성이 됐습니다.
변수가 0과 1 사이에 있을 때는 3분의2x고요. 1과 3 사이에 있을 때는 -3분의1(x-3)이에요.
그러면 이때의 확률의 값을 구하라고 했는데, 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이가 나올 테니까
여러분들이 적분을 모르더라도 삼각형 혹은 사각형으로 쪼개서 구할 수 있겠죠. 그러니까 이제 뭘 해야 돼요?
그려야 됩니다. 그래서 첫 출발은 뭐냐면, 넓이가 확률이 되기 때문에 여러분들이 넓이가 확률이 되니까.
그러면 넓이를 알려면 이 도형이 뭔지 알아야겠죠. 그래서 뭘 해야 돼요? 그려야 돼요. 누구를?
y=f(x). 한번 그려볼게요. 얘는 그리면 어떻게 되느냐. x축, y축을 표현하면 되는데,
어차피 지금 현재 얘는 x가 0부터 3까지만 보면 돼요. 그래서 0부터 3까지만 그리면 되고요.
0부터 1까지일 때는 3분의2x래요. 그래서 0부터 1까지일 때는 3분의2x. 그러면 여기가 1일 때는 3분의2가 되겠죠.
그다음 3 대입했을 때 0이네요. 그리고 1 대입했을 때 3분의2니까 (1, 3분의2)와 (3, 0)을 지나는 직선이 될 겁니다.
끝났죠. 얘가 그래서 결과적으로 이 부분이 확률밀도함수의 그래프가 되겠구나.
그러면 확률밀도함수의 그래프를 가지고 우리가 뭘 찾을 수 있어요? 확률을 찾을 수 있는데, 그 확률은 어떻게 구한다?
밀도함수에서는 면적으로 구한다, 넓이로 구한다는 거죠. 그래서 2분의1부터 2까지를 볼 거예요.
그래서 2분의1부터 2까지를 볼게요. 그런데 얘네 두 개와 x축과 이 밀도함수식으로 둘러싸인 이 집 모양,
이 부분의 넓이를 찾아주시면 될 거예요. 그런데 집 모양, 오각형의 넓이를 구하는 걸 우리는 배운 적이 없죠.
어떻게 할까요? 쪼개면 될 거예요. 그래서 얘네를 둘로 나눠서 여러분들이 생각하면 되는데
이걸 기준으로 해서 이렇게 나누면, 이거 2개는 평행하니까 이건 사다리꼴이겠구나 해서 2분의1부터 1까지 구하시고요.
그다음에 또 뭐도 찾으면 돼요? 1부터 2까지 해서 여기에 있는 사다리꼴을 구해서 이 초록색과 파란색을 구하시면 되겠습니다.
그래서 결론. 저 식에서 이 부분 있잖아요. 얘는 2개로 쪼개서 구할 수 있어. 2분의1부터 1까지.
그리고 1부터 2까지. 그런데 우리는 얘네 둘이 동시에 일어나는 걸 보고 싶은데, 동시에 일어날 수는 없죠.
합사건을 보고 싶은 거니까 확률의 덧셈정리를 활용해서 더하시기만 하면 될 거예요. 넓이를 2개를 어떻게 하면 돼요?
더하면 될 거예요. 그래서 얘는 초록색 저 사다리꼴의 넓이를 구하시면 되고요.
얘는 저기에서 파란색 사다리꼴의 넓이를 구하시면 되겠습니다. 그러면 한번 구해 볼게요.
여기에 있는 윗변에 해당하는 부분이 1 대입했을 때의 함숫값이죠. 1 대입하면 얼마가 나오느냐면, 3분의2 나와요.
이제 이 윗변에 해당하는 부분은 얼마냐면, 2분의1을 대입했을 때의 함숫값이에요. 여기가 얼마가 나오느냐면,
3분의1 나와요. 그러면 윗변+아랫변 한 다음에, 그다음 높이는 현재 이 부분이죠. 높이는 크기가 얼마예요?
1에서 2분의1을 뺐으니까 2분의1이죠. 그래서 여기는 2분의1이겠구나. 그러면 높이 해 주고,
그다음 마지막 2분의1까지 해 주면 이 초록색 부분의 넓이를 구할 수 있을 겁니다.
그다음에 파란색 부분의 넓이를 찾아야 되는데요. 여기 지금 이 길이가 이 길이랑 똑같으니까 여기는 3분의2가 될 거예요.
이제 여기 윗변, 이 부분의 길이를 찾아야 되는데 2 대입했을 때의 함숫값의 y좌표겠죠.
그래서 2 대입했을 때의 값을 대입해 주면 3분의1이 나옵니다. 그래서 여기가 3분의1. 높이는 똑같이 얼마가 나와요?
이번에는 2에서 1을 뺐으니까 1 나오는구나. 여기는 1 나올 거예요. 그래서 이거 2개를 더한 다음에.
3분의2와 3분의1을 더한 다음에 높이 1 곱하고 그다음 2분의1 해 주면 되겠네요. 이게 파란색 부분의 넓이.
그러면 이거 2개를 더하면 답 나올 거예요. 여기 1이죠, 4분의1. 여기 1이죠, 2분의1.
그래서 4분의1과 2분의1을 더한 4분의3이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다. 그래서 넓이만 찾아주시면 되는데,
그러려면 여러분들이 기본 도형의 넓이를 찾는 공식들을 다 알고 있어야 돼요. 사다리꼴의 넓이는
윗변과 아랫변을 더한 다음에 높이를 곱하고 2분의1까지 해 주셔야 된다는 것. 꼭 잊어버리지 마세요.
이제 예제 3번 다 했고, 예제 4번 한번 같이 볼게요. 연속확률변수 X의 값이 갖는 범위는 0부터 1까지이고.
일부러 범위라는 표현을 썼죠. 왜? 연결되어 있으니까 여기에 있는 모든 실수를 다 갖는다는 얘기예요.
그럴 때 X의 확률밀도함수네요. 밀도라는 표현이 나오자마자 여러분, 확률을 어떻게 구해야 돼요?
넓이로 구해야 된다. 그래서 확률밀도함수의 그래프는 그림과 같다. 그럴 때 상수 a의 값은? 하고 물어봤어요.
그러면 생각해 보세요. 밀도함수의 그래프는 그림과 같다고 했는데, 이 밀도함수식과 x축과 전체 0부터 1까지
이 부분의 넓이가 얼마가 나와야 된다는 뜻이에요? 1 나와야 되겠죠. 왜? 넓이가 확률이잖아요. 그렇죠?
넓이가 확률인데, 전체 넓이가 그러면 전체의 확률이 나와야 되니까 1 나와야 된다는 뜻이에요.
그러면 이제 넓이 찾으면 되겠죠? 이 모양, 여러분들이 넓이를 찾으려면 아는 도형으로 찾으셔야 돼요.
아는 도형, 뭐로 하면 될까요? 여기를 이렇게 나누면 이 파란색 직사각형 넓이랑
그리고 여기 오른쪽에 있는 초록색 사다리꼴의 넓이로 나누어서 구하면 되겠죠.
그래서 이 파란색 부분의 넓이는 얼마가 되느냐면 가로×세로 해서 3분의1×2분의1이 될 거예요. 그렇죠?
그다음에 이 초록색 부분의 넓이는 사다리꼴이니까 윗변하고 아랫변 해서 2개를 더해야 돼요. 2분의1과 a네요.
그래서 2분의1과 a를 더한 다음에, 그다음에 높이에 해당하는 1부터 3분의1까지 곱해서 3분의2죠.
거기에다가 2분의1을 해 주셔야 되겠습니다. 두 개를 합친 것이 얼마가 나와야 된다고요?
전체 확률이 1 나와야 되니까 1 나와야 되겠죠. 그래서 이 부분을 계산해 주시면 끝나는 문제가 되겠습니다.
그러면 6분의1에 여기 2분의1하고 3분의2 이 부분에서 여기 이렇게 약분할게요. 3분의1을 분배법칙을 쓰면
3분의1×2분의1 해서 6분의1. 그다음에 3분의1a가 얼마가 나온다? 1이 나온다고 생각해 볼 수 있을 거고요.
6분의1을 2배 한 거죠, 결과적으로. 6분의1을 2배 하면 3분의1. 그래서 3분의1+3분의1a가 1이 되는 상황이 되겠습니다.
그러면 3분의1 넘기면 여기가 3분의2가 되니까 따라서 a의 값은 2가 되겠네요.
그래서 넓이가 1이 된다고 해 가지고, 여러분들이 초등학교 문제를 풀듯이 그냥 쭉 풀면 돼요.
그래서 어려운 문제는 아니었다. 밀도함수는 넓이로 구한다. 이거 딱 하나만 기억을 하시면 돼요.
이번에는 예제 5번 볼게요. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0부터 10까지래요.
그러니까 0부터 10까지 그래프가 쭉 이렇게 올라와 있죠. 그런 다음에 X의 확률밀도함수의 그래프를 그려줬어요, 얘는.
그다음에 0 이상 a 이하일 확률이 5분의2일 때 두 상수 a, b를 각각 찾아서 합을 구하는 문제입니다.
여러분들이 알아야 될 건 뭐라고요? 확률은 넓이야. 어디에서? 연속에서. 그러니까 이게 연속인지 이산인지가 매우 중요해요.
그래서 연속확률변수가 나왔다. 그러면 다 넓이로 생각을 하셔야 돼요. 그러면 한번 볼게요. 얘는 뭐를 알아야 되느냐.
일단 a도 알아야 되고 b도 알아야 되는데, b를 알 수가 있어요. 어떻게 하면 b을 알 수가 있을까요?
전체 넓이는 1 나와야 되겠죠. 이 전체 삼각형의 넓이가 얼마가 나와야 돼요? 1 나와야 돼요. 왜?
전체 확률이 얼마 나와야 되니까? 1 나와야 되니까. 그래서 얘를 먼저 활용해서 b값을 구할 수 있을 거예요.
그래서 첫 번째, b를 구할 건데. 전체 넓이는 1 나와야 되니까. 왜? 전체 확률이 얼마니까요?
1이니까요. 10×b×2분의1, 삼각형의 넓이를 구하면 5b죠. 5b=1이다. 따라서 b의 값은 얼마다?
5분의1이라고 구하실 수가 있어요. 그러면 이제 두 번째, a의 값 구할게요. 그러면 a의 값은 어떻게 구할 수 있느냐.
지금 문제의 조건에 보시면 0 이상 a 이하일 확률이 현재 5분의2죠. 그러면 0 이상 a 이하면 이 부분이죠.
그러면 여기랑 밀도함수랑 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이인 이 삼각형의 넓이가 얼마가 나와야 된다는 뜻이에요?
5분의2가 나와야 된대요. 그래서 삼각형 넓이를 구하면 밑변은 a, 높이는 b. ×2분의1을 한 게 5분의2 나와야 된대요.
그러면 2 곱하면 5분의4. 그런데 a는 지금 현재 모르는데, b는 알고 있어요. b를 대신 대입할 거예요. 얼마로?
5분의1로. 그러면 a의 값은 나오겠네요. 얼마? 4겠네요. 따라서 a+b의 값은 a가 4, b가 5분의1이니까
5분의21이 되겠습니다. 그래서 밀도함수가 나왔다? 그러면 넓이로 구한다는 생각을 꼭 가지고 가셨으면 좋겠습니다.
하나 더 할게요, 연습을 해 봐야 되니까. 이산과 다른 형태의 함수이기 때문에 여러분들이 연습을 많이 하셔야 되는데요.
밀도함수 또 나왔어요. 여러분, 뭐로 찾을 거라고요? 넓이로 찾으실 거예요. 그래서 f(x)가 1-ax. 그런데 어디부터 어디까지?
1부터 3까지예요. 그래서 표시를 해 보면, 얘는 우선 넓이를 통해서 a의 값을 찾아야 될 텐데, 어떤 넓이?
x축과 전체 곡선이 만들어지는 부분의 넓이가 되겠죠. 그래서 먼저 그리셔야 돼요. 전체 넓이가 1이 되어야 하는데,
내가 넓이에 대해서 얘기를 해 보려면 어떻게 생겼는지 알아야 구할 것 아닙니까?
그러니까 식을 먼저 y=f(x)식을 그려야겠죠. 그래프를 그려야 돼. 그래서 그리면, 여러분들은 어디만 관찰하면 된다고요?
얘가 가지는 확률변수의 범위가 있을 거 아니에요. 그래서 1부터 3까지만 있다고 했으니까, 1부터 3까지만 보시면 돼요.
그래서 0도 아니고요. 이번에는 1부터 3까지 이 범주만 보시면 돼요. 그런데 얘가 지금 현재 보니까 그냥 직선 그래프네요.
그래서 아무렇게나 두고 그냥 직선 아무 데나 찍어서 그리시면 돼요. 그래서 저는 그냥 이렇게 그릴게요.
이게 y=f(x)예요. 그런데 얘가 얼마? 1-ax. 그러면 1-ax가 되어야 하니까 각각의 y좌표를 구할 수 있겠죠?
여기에다가 x에 1 대입하면 여기는 1-a. 여기는 3 대입하면 1-3a가 되겠죠. 그래서 여기는 y좌표가 1-3a가 될 거야.
그 상태에서 전체 넓이가 1 나와야 되는데, 여기에서 말하는 전체 넓이는 뭐냐면 정의되어 있는 부분까지예요.
그래서 정의되어 있는 부분이 1부터 3까지니까 x=1, x=3, 밀도함수, x축. 이 노란색 사다리꼴의 넓이가 얼마가 나와야 된다는 뜻이에요?
1 나와야 된다는 뜻이에요. 그러면 이 노란색 사다리꼴의 넓이가 1 나와야 되니까 얘는 지금 아래, 위를 더하면 얼마예요?
2-4a죠. y좌표 읽어주면 되니까요. 그래서 2-4a에다가 높이, 여기가 직각이니까요. 높이가 얼마다?
2구나. 높이×2분의1 한 게 얼마가 나와야 된다? 1 나와야 된다는 얘기예요. 그러면 이거 2개 약분하고 2-4a=1이죠.
그러면 얘 넘어가고 넘어가면 4a=1 나와요. 따라서 a값 나오네요. 얼마? 4분의1이 나오겠습니다.
그래서 a의 값은 지금 현재 구해 놨는데, 우리의 목표는 지금 현재 a의 값이 아니에요. 뭘 찾으래요?
확률을 찾으래요. 1부터 2까지의 확률을 구하는 문제입니다. 그러면 1부터 2까지니까 여기 1, 2 해 가지고
이 핑크색, 분홍색 사다리꼴의 넓이를 찾아주면 되는 거 아닙니까? 그래서 이 부분의 넓이를 구하면 문제는 끝나게 될 겁니다.
그러면 이 부분을 찾아볼게요. 윗변 얼마죠? 1-a. 이 부분을 찾아야 되니까, 이 부분의 y좌표를 알아야 될 것 같아요.
얼마 대입하면 될까요? 2 대입하면 y좌표 알 수 있겠죠. 그래서 1-2a가 될 거예요.
그래서 위, 아래를 다 더하면 얼마가 나오느냐면 2-3a가 나올 겁니다. 그러면 이 변, 이 변을 더한 거예요.
그래서 2-3a. 거기에다가 높이는 1. 거기에다가 얼마? 2분의1 하면 되겠죠. 그래서 이거 계산해 보면
1-2분의3a가 나오는데, a의 값은 이미 얼마라고 미리 구해 놨어요? 4분의1이라고 구해 놨으니까
이 자리에 대입만 하면 끝나는 문제가 되겠습니다. 그래서 1-2분의3×4분의1을 하면 8분의5의 값이 나오고요.
문제의 조건에서 p가 지금 8이고요. q가 5겠네요. 그래서 p+q에 해당하는 8+5=13. 정답은 13이 되겠습니다.
그래서 이제 개념에 해당하는 예제들을 쭉 같이 풀어봤는데요. 여러분들이 기억하셔야 되는 건 딱 하나.
계속해서 반복해서 얘기하고 있는데, 연속확률변수에서는 확률이 뭐다? 넓이다. 연속에서는 확률이 뭐라고요? 넓이다.
이걸 꼭 기억해 주세요. 이제 쭉 가서 여러분들이 이 파트에서 제일 많이 하는 질문에 대해서 제가 한번 찾아봤어요.
EBS Q&A 게시판에서 제가 연속확률변수를 검색해 보니까 되게 자주 나오는 질문들이 있더라고요.
그래서 이 부분에 대해서 설명을 해 드릴게요. 학생들이 궁금해 하는 게 뭐냐면,
확률질량함수를 배우고 나서 확률밀도함수를 배우잖아요. 그런데 우리가 질량함수에서 성질 3가지를 배웠답니다.
첫 번째는 뭐였냐면, 확률질량함수의 값은 항상 0 이상 1 이하가 나와. 그다음 두 번째, 뭐였어요?
걔네들을 다 하나, 하나들을 합치면 1 나와. 그다음 세 번째 뭐였느냐면, 어떤 범주의 확률값을 구하면
각각에 해당하는 부분들을 찾아서 더하면 돼. 이렇게 세 종류가 나왔어요.
그런데 연속에서는 넓이로 찾는다고 했잖아요. 그래서 넓이의 총합이 1이라고 해서 두 번째 거랑 대응이 되고요.
그다음에 하나, 하나를 구하는 건 그 부분에 해당하는 구간의 넓이를 찾으면 되니까 세 번째도 성립이 돼요.
그런데 뭔가 다른 게 하나 있죠. 질량함수에서는 그 값 자체가 확률이 되기 때문에 무조건 1보다 작거나 같아야 되는데,
밀도함수에서는 어차피 뭘 정의했어요? 함수 자체를 넓이로 확률을 정의를 했어요.
그러니까 밀도함수에서는 f(x)가 굳이 1보다 완전히 커져 버려도 상관이 없게 되는 거예요.
그래서 이제 학생들이 질문하는 게 뭐냐면 ‘얘가 왜 1보다 작다는 조건이 없나요? 질량함수에서는 있었는데.’
왜? 넓이로 확률을 정의하니까, 얘가 1보다 확 커져도 밑이 어떻게 되면? 좁아지면 넓이 1로 만들어 낼 수 있잖아요, 전체 넓이를.
그렇기 때문에 f(x)가 굳이 1보다 작을 필요는 없습니다. 그다음, ‘왜 굳이 f(x)는 0보다 크거나 같아야 되나요?’
이런 질문들도 하는데, 우리가 아까 구해 놨었죠. f(x)를 뭐로 찾아 놨어요?
계급의 크기분의 상대도수로 해 가지고 그것들을 촘촘하게 연결한 선이 바로 확률밀도함수가 된다고 했었잖아요.
그러면 계급의 크기, 무언가의 크기. 그렇죠? 뭐예요? 양의 값, 상대도수. 상대도수는 뭐예요?
전체 도수분의 해당하는 계급의 도수니까 양의 값이죠. 양수를 양수로 나눴으니까 당연히 양수가 되어야 할 것 아닙니까?
그래서 0 이상. 그래서 f(x)의 값이 양의 값으로 나온다고 생각을 해 볼 수가 있어요. 그래서 쉽게 말해서
이거는 완전 수학적인 표현은 아니지만, 발생 빈도가 높으면 확률밀도함수의 높이가 이렇게 높게 나타나요.
그러면 그 구간에서 넓이를 찾으면 넓이가 크게 나오니까 확률도 크게 나오겠죠.
그래서 여러분들은 ‘이게 왜 굳이 1보다 작지 않고 그냥 f(x)가 0보다 크다고 했을까?’
1보다 커져도 상관없어요. 넓이가 1만 되면 되기 때문에 그 밑이 어떻게 되겠어요?
범위가 좁아지면 되기 때문입니다. 간단하죠? 그리고 또 이런 질문도 해요.
‘선생님, 길이랑 시간이나 무게가 연속확률변수라고 했는데, 제가 연필 하나의 길이를 딱 쟀더니 20.2가 나왔어요.
그러면 20.2, 20.3, 20.4 이렇게 딱딱 떨어지는 값 아닙니까?’라고 질문을 해요. 그러면 저는 이렇게 답변할래요.
우리가 가진 자가 그것보다 더 정교하게 잴 수가 없어서 어떤 자를 갖다 대느냐에 따라서 값이 20.21로 나올 수도 있고요.
20.2111로 나올 수도 있겠죠. 수의 범위, 길이에 대한 범위. 실수는 무한합니다. 어떻게 돼 있다고요?
쭉 다 연결되어 있기 때문에 특정한 값에 대해서 얘기를 할 수가 없어요. 그래서 길이나 여기 보시면
시간이나 이런 부분들 있잖아요. 그래서 실수의 세계에서 연속적으로 존재하는 대상들은 연속확률변수로 우리가 생각을 합니다.
그래서 그런 부분들에 대해서 굉장히 의심하고 의심하실 텐데요. 여러분들이 길이나 시간이나 무게.
이런 것들은 연속확률변수를 따르고요. 그럴 때는 특정한 값에서의 확률은 0이라고 생각하시면 되겠습니다.
그래서 좀 더 세밀하게 파보고 싶은 분들은 나중에 대학교 가 가지고 하나 더 보시면 될 것 같아요.
사실은 우리가 얘네들을 미분, 적분을 통해서 더 자세히 들여다보거든요.
그런데 우리가 지금 미분, 적분을 완벽하게 배운 상태에서 수업을 하는 것이 아니기 때문에
이 정도로 여러분들한테 느낌만 전달을 해 드리도록 하겠습니다. 마지막으로 내신 유형까지 풀고, 정리를 한번 해 보도록 할게요.
연속확률변수라고 나와 있어요. 그러면 여러분들은 이제 여기서 연속이라는 표현이 나와 있으니까,
확률변수가 연속으로 나와 있다? 그러면 뭐로 표현될 거예요, 분포가? 밀도함수로 표현이 될 거예요.
그래서 보니까, 있네. 밀도함수로 표현되겠네. 그러면 이제 우리가 확률을 구할 때는 반드시 뭐로 찾는다?
넓이로 찾는다. 이게 머릿속에 빠바박 오셔야 돼요. 되셨죠? 그러면 이 문제에 대해서 먼저 분석을 해 볼게요.
연속확률변수에 대한 확률분포. 뭘 볼 거다? 확률밀도함수를 볼 거다.
그래서 이 문제는 연속확률변수의 분포라서 확률밀도함수에 대한 내용일 거다. 그래서 연속확률분포다.
확률밀도함수가 보여 주는 게 뭐예요? 연속확률분포를 식으로 나타낸 거잖아요. 그렇죠?
그러면 이 경우에는 특별한 부분이 하나 있었어요. 그래서 어떤 게 특별했다? 넓이가 얼마가 되어야 한다?
넓이가 확률이 된다. 그래서 얘는 여러분들이 꼭 기억해 줘야 되는 것. 어떤 확률을 계산할 때는 얘가 뭐랑 똑같느냐면,
확률밀도함수의 그래프가 어쨌든 있겠죠. 주어질 테고, 문제에. 그리고 x축이 있을 거예요. 그럴 때 x=a, x=b.
그리고 이 곡선, 그리고 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이가 확률이 된다는 것. 그래서 이 부분의 뭐가 확률이 된다?
넓이가 확률이 된다는 게 아주 중요합니다. 그다음에, 그러면 당연히 첫 번째로 이런 성질들도 알고 있어야 되고요.
하나 더 알아야 돼요. 뭘 알아야 될까요? 만약에 얘의 정의가 c부터 d까지 됐다고 합시다.
c부터 d까지가 전체 확률변수라고 합시다. 그래서 전체 구간에서는, 그래서 여기 아예 c부터 d까지로 할게요.
c부터 d까지 전체 구간, 정의되어 있는 전체 구간에서는 이것의 넓이가 얼마가 나와야 돼요?
이것의 넓이가 1이 나와야 된다는 것. 이거 2가지만 아시면 밀도함수 문제는 다 푸실 수가 있어요.
게다가 저는 이렇게 곡선으로 표시했지만, 사실 여러분들이 곡선과 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이를 못 찾지 않습니까?
그래서 대부분의 문제에서는 뭐로 나올 거예요? 직선으로 나와서 삼각형, 사각형, 사다리꼴의 넓이를 찾는 문제들로 나올 거예요.
볼까요? 직선이네요. 일차함수니까요. 그래서 먼저 뭐부터 해야 돼요? 넓이, 넓이, 넓이, 넓이.
뭔가의 넓이를 알려면 그 도형이 뭔지 알아야 되겠죠. 그래서 첫 번째 단계는 뭐냐면, 밀도함수의 그래프를 그리셔야 돼요.
그래서 y=f(x) 식을 그려주시면 되겠습니다. 그런데 얘를 그릴 때 그리는 범주가 정해져 있을 거예요. 뭐다?
이 함수의 정의역이 있을 겁니다. 즉 확률변수가 가지고 있는 값의 범위가 있을 거예요. 지금 얼마라고 되어 있어요?
0부터 6까지. 그래서 여러분들은 0부터 6까지만 그려주시면 되겠어요. 그래서 0부터 6까지.
그럴 때 지금 보니까 얘가 직선이긴 한데요. (6, 0)을 지나고 있어요. 그러면 (0, 6a)를 지나면 되겠죠.
그래서 (0, 6a)와 (6, 0)을 지나는 직선이 될 겁니다, 이렇게. 그래서 얘가 y=f(x)식의 그래프인데,
얘가 a(6-x)라는 이런 식이 될 겁니다. 그러면 여러분, 전체 넓이. x=0, x=6, x축, 밀도함수.
제가 지금 표시하는 이 노란색 부분의 넓이는 얼마가 나와야 된다고요? 1 나와야 돼요.
이 부분이 얼마? 1. 전체 확률 얼마? 1. 전체 넓이 얼마? 1. 밀도함수에서는 넓이가 확률이니까.
그러면 밑변, 6이죠. 높이, 6a죠. ×2분의1을 한 게 얼마가 나와야 된다? 1 나와야 된다는 사실을 알 수 있어요.
6×6=36, 2분의1로 나눴으니까 18. 그래서 18a=1이다. 따라서 a의 값은 얼마다? 18분의1이 된다는 사실을 알 수가 있어요.
그래서 지금 우리가 구해야 되는 건 a의 값을 구하는 게 아니에요. 뭘 찾으래요? 1부터 4까지네요.
1부터 4까지로 둘러싸인 부분의 넓이를 찾아 주셔야 돼요. 그래서 우리가 알아야 되는 건 뭐냐면,
내가 찾고 싶은 건 이제 두 번째. 1부터, 1 이상 4 이하의 값을 갖는 확률이잖아요.
그래서 얘는 x=1, x=4를 표시해서 얘네와 곡선과 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 찾아 주시면 돼요.
그래서 얘가 이 값이 됩니다. 저 주황색 사다리꼴의 넓이가 이것의 확률이 됩니다.
그래서 구하시면 얘는 어떻게 되느냐. 저 사다리꼴의 넓이를 찾으면 되는데, 사다리꼴의 넓이를 구하는 공식은 어떻게 돼요?
윗변, 아랫변. 이거 2개를 더한 다음에 높이를 곱해서 2분의1 하면 되겠죠. 각각을 구하면 되겠네요.
여기 길이는요? 1일 때 y값일 거예요. 1 대입하면 5a죠. 그래서 여기 5a. 여기는요? 4 대입할 때가 되겠죠.
여기는 2a. 이 높이에 해당하는 건 4에서 1을 빼서 3 나옵니다. 그래서 넓이 찾아주면 5a+2a=7a에다가
높이에 해당하는 3×2분의1 하면 정답이 나올 것입니다. 그러면 2분의21a인데, a의 값은 18분의1이라고 했어요.
그래서 3으로 나누면 7, 3으로 나누면 6. 그래서 정답은 12분의7이 정답이 되겠습니다.
그래서 12분의7로 내신 유형까지 구하시면 됐고요. 이제 여러분들하고 저랑 마지막으로 정리할 내용은 딱 하나예요.
계속 강조하고 있는데, 분포가 있어요. 확률분포가 있는데, 얘는 변수의 특성에 따라서 두 종류로 나눕니다.
하나는 이산, 하나는 연속. 그런데 이산에서는 우리가 이 분포를 보여 주는 함수가 있어요.
그 함수를 일컬어서 확률질량함수. 연속에서는요? 확률밀도함수를 가지고 있어요.
질량함수에서는 그냥 그 각각의 값들이 다 확률이에요. 그래서 대입해서 구하시기만 하면 되는데,
밀도함수에서는 어떻습니까? 여러분, 밀도 느낌 어때요? 부피분의 질량, 약간 느낌이 넓이를 구해야 될 것 같죠.
꼭 기억해 두세요. 그래서 얘는 확률을 구할 때 반드시 넓이로 구해 주셔야 하는데 밀도함수의 값 자체는 의미가 없고,
밀도함수와 x축과 그리고 문제에서 주어진 범위로 둘러싸인 부분의 넓이가 얼마가 되어야 한다?
확률이 되는데, 전체 넓이는 1이 되어야겠구나라는 사실을 알 수가 있어요.
그래서 분명히 여러분들은 이 확률밀도함수에 대해서도 평균, 분산, 표준편차가 있을 것 같죠.
네, 있습니다. 그런데 우리 교재에 보시면 얘네들을 다루지 않은 이유가 있어요.
뭐 때문에 그러냐면, 원래 넓이를 구할 때는 뭘 알아야 되느냐면 적분을 알아야 돼요.
적분을 알아야 되기 때문에 여러분들이 배우는 수준에서 이제 평균, 분산, 표준편차를 구하기가 어려워져요.
그래서 대부분의 교재에서 정규분포가 나왔을 때 정규분포 곡선 자체가 여러분들이 적분할 수 없는 초월함수이기 때문에
‘얘는 이렇게 구해져서 이렇게 알려져 있어.’ 하고 하는 부분들이 계속 넘어가는 거예요.
그러니까 이제 여러분들은 계속 암기하라고 하는 게 많아지고 그냥 그대로 받아들이게 되니까
이걸 구하면서도, 답은 찾으면서도 이게 뭔지도 모르는 상태에서 계속 구하는 상황이 발생하는 거예요.
그래서 제가 이제 여러분들한테 설명해 드린 부분만 기억하시면 돼요. 밀도함수에서는 확률을 넓이로 찾을 거예요.
그래서 평균이나 분산이나 표준편차는 넓이로 무조건 찾는 건데, 이 넓이를 찾는 과정에서 적분이 쓰입니다.
그래서 평균, 분산, 표준편차도 적분으로 구하게 되는데 우리가 아직 적분을 안 배운 학생들도 있으니,
연속확률변수에서는 평균, 분산, 표준편차를 구하지 않을 거예요. 없는 게 아니라 구하지 않는 것뿐입니다, 교육과정상에서.
그래서 오늘 밀도함수까지 개념 설명을 쭉 했는데요. 다음 시간에는 이것과 관련한 감 잡기 코너로 문제 해결을 또 할 거예요.
그래서 오늘 배운 개념을 토대로 여러분들이 차근차근 연습을 해 오시면
제가 단계별로 그 해설에 대해서 설명을 해 드리도록 하겠습니다. 오늘도 고생 많으셨습니다.